[Música]
mejor hablar
estamos llegando a la tierra donde más
se consume mate en el mundo Per cápita
la tierra de la Celeste venimos a hablar
con uno de sus referentes un hombre
icono de esta sociedad nombre sabio
quizás el mejor interlocutor que
podríamos encontrar aquí en la República
Oriental del Uruguay estamos ansiosos
por ir a su chacra por ir a su casa
donde nos espera acompáñenos
[Música]
tiene 87 años Fue guerrillero fue
presidente de Uruguay su país se
autodefine como un campesino de Alma se
le conoce mundialmente No por su nombre
sino por su apodo porque siempre es
mejor hablar
[Música]
la famosa silla de las tapitas estas
puño letra de claro
este es el famoso diario la derecha
tiene sus lastres los conocemos
me apareció un ganadero de cayastán vino
dos veces y qué quería nada te parece un
dictador
se negocia con autócrata dictadores
[Música]
bebe Muchas gracias por recibirnos aquí
en tu chacra
en un lugar muy apacible muy tranquilo
muy hermoso además uno podría pensar que
un ex presidente que tiene 87 años
tendría A lo mejor otra otra actitud
otra mirada de dónde sacas tanta energía
tanta pasión el hombre es un animal
político según Aristóteles
y
algunos somos doble animales
para mí la política no es una profesión
es una pasión que me acompaña de
de mis 13 14 años
la preocupación por los problemas
sociales por el devenir y todo lo demás
y siempre estoy dando algún consejo esto
el otro me consultan no milito en los
detalles concreto no estoy pero
Siempre dando opinión
revisando tu vida Tu historia son
prácticamente 65 años de actividad
política desde que estabas en la
juventud del partido Nacional No si no
me equivoco
cuánto han cambiado los debates
de entonces a hoy
han cambiado un disparate primero los
políticos antiguos eran mucho más
señorones Qué significa exactamente
señor en él para ti
tenían una serie una serie de códigos y
de manera proceder
de lo que yo en parte contribuía a
derrumbarlo
por ejemplo se iba de rigurosa
etiqueta de traje corbata era un poco
menos que religiosa
y algunos locos empezamos a caer de
vaqueros y
sin corbata y tú lo usa corbata nunca no
tienes corbata No no tengo porque no uso
no no no me calienta que la gente use
corbata lo que me calienta que me
quieran imponer la corbata el presidente
borich tiene el mismo predicamento no se
ha puesto nunca una corbata de aquí es
presidente una vuelta
en Noruega me estaban esperando para
hablar con el rey con una corbata Hay
cosas le digo la relación media vuelta
nos vamos
echaron para atrás te querían obligar me
querían obligar
este bueno no critico la gente que usa
corbata
critico los que hacen una religión de la
corbata entrando en la política de
nuestra región en Latinoamérica y sus
democracias o un jóvenes porque son
jóvenes las democracias acá seguimos
padeciendo los mismos males
probablemente desde que tú haces
política que no son pocos años
inestabilidad política rasgos
autoritarios
desigualdad Qué pasa que no no se Avanza
o si se avanza tu juicio o avanzamos y
retrocedemos en realidad El Avance
humano no es así
Como quien sube una cuesta el avance
humano está lleno de caída hay que
volver a retomar
Hay momentos de ir para atrás en América
Latina tenemos una gigantesca de obra
social
y se Avanza en ella Pepe desde que tú
tienes conciencia se ha avanzado en
pagar algo esa deuda en algunos años se
avanzó y ahora estamos Este tecleando sí
Y por qué en todo sistema hay una nube
de fracaso
esta democracia que padecemos
y que es un logro las dos cosas
fíjate vos cuando cuando arrancan las
siete colonias
América
Jefferson tenía 200 esclavos Washington
tenía esclavo
hicieron una declaración que fue
maravillosa
después de la formaron la mitad del
territorio a México
hicieron un colonialismo asqueroso y la
Revolución Francesa aeróbica llena de
libertad y de fraternidad se mandó un
colonialismo que la [__] madre
en Argelia
está y
el poder de la Democracia inglesa el
parlamento inglés discutiendo el
impuesto al rey se mandaron
inglés es decir
El Progreso institucional
es relativo pero está lleno de manchas y
de matadura
está bien fue un desastre
horroroso
viste pero frenó al nazismo
o sea nada es blanco o negro
blanco y negro y el estado de bienestar
europeo fue un afloje reconocimiento a
los trabajadores porque en el Horizonte
estaba el peligro rojo
había que darle los negritos eran
vueltas
en cuanto desapareció
cuando desapareció el peligro rojo
apareció el neoliberalismo
que era como volver a 1900 este así que
lo cual no quiere decir que no
progresemos
pero vamos y venimos vamos y venimos
venimos por eso
Yo creo que el socialismo visto en un
sentido profundo es conveniente para la
gente
pero no pueden ponerse a Palo
ni deben ponerse a Palo y debe de
aprender a convivir con el capitalismo
capitalismo y socialismo
Soy amigo las empresas mixtas
muy amigo de las empresas en lugar de
apretar fiscalmente que el estado sea
socio y que cobre dividendo para no
apretar tanto los fiscal es ese invento
de los chinos me pareció maravilloso
tú Tuviste la oportunidad como pocas
personas en el mundo de dirigir una
sociedad de dirigir a un país cuánto te
cambió a ti la mirada política el estar
en el Palacio de Gobierno o dirigir los
destinos tanto de la mirada política
porque otra cosa es con guitarra
las instituciones no son tan malas lo
que fallamos somos los humanos
la barra viste porque
el burocratismo
es una enfermedad
congénita es a los seres humanos si tú
entras a trabajar en un estado
y sabes que si no haces un disparate te
vas a jubilar dentro de 40 años para qué
te vas a matar entonces malo eso o no
eso te trae un quietismo este Pero eso
Disculpame pero eso es en el estado y el
estado tiene que estar al servicio de
las personas si produce sequía en las
empresas privadas también pasa y de vez
en cuando hay que probar pero las
empresas privadas pueden sacar a quien
se quedan ese equipo en el estado si no
se puede sacar sufre el estado y sufren
las personas de esa sociedad
Es que lo que pasa que tenemos que
trabajar para formar la gente del estado
y no tomar a cualquiera la carrera
pública tiene que ser una carrera una
carrera con escalones donde tú puedas
mejorar pero también puedes empeorar
porque los humanos
precisamos estímulo y premio Y también
un poco de picarna en la vida para que
nos preocupemos
burócrata por no ser cualquiera
en una tendencia es una tendencia humana
al menor esfuerzo
tenemos que contar que eso existe como
existe lo otro la corrupción
el Buscar a la paz existe son
enfermedades de la humanidad que están
permanente y latentes siempre que viste
distinto siendo presidente y volviendo a
ese término no sé si ustedes lo usan
también o no otra cosa es con guitarra
cuando fuiste un líder político muchos
años pero te pones la banda blanca y
Celeste Bueno tú tienes las llaves de la
puerta fundamentalmente es así o no
están así no no están así este
sigue habiendo una idea monárquica el
poder
se creen que el presidente
en todo caso el más representativo en el
equipo
y no mucho más
pero en una sociedad existe un conjunto
de poderes fácticos de hecho tuviste que
pelear con ellos pero claro los
empresarios los bancos los sindicatos
todo y la sociedad
es un cúmulo de interese a veces
concordante muchas veces en
contradicción y a veces llegó a pensar
que se precisa el presidente
un Coronel de bomberos viste porque es
un apagador de incendio
cuando llegan a la presidencia y porque
está por reventar todo entonces
cuando partió nuestro proceso
Constituyente
dijiste algo que terminó siendo de
alguna manera premonitorio lo leí esta
mañana
textual Pepe Mujica tengo miedo de que
sea una bolsa de gatos que se quieren
resolver todas las penurias del pueblo
chileno con una constitución pasó un año
pasó la elección pasó lo que pasó por
algo ese viejo
porque
siempre hay una Manía de que la
Constitución te va a arreglar todo y
la Constitución es un programa
en el mejor de los casos un programa
de grandes líneas y me he dado cuenta
que había una pasión puesta descargar
una atención social la causaron bien
hacia una constitución
que le pidieron demasiado la
constitución
le pidieron demasiado este
y bueno un porrazo un tropezón de lo que
tú viste del proceso estando lejos qué
idea te queda aparte de esto de que le
pusimos mucha expectativa Pero cómo se
desarrolló Qué problemas fallaron no sé
si seguiste en algo el contenido no
decidí muy de lejos pero yo tengo la
impresión
de que
intentaron radicalizarla demasiado en un
conjunto de cosas importantes
para grupos relativamente pequeños no
para no importante para el grueso de la
sociedad
y el presidente habló para el proceso
que viene la nueva oportunidad que tiene
que ser menos identitaria y bueno
algo de eso Este
porque si quieres con la Constitución
arreglar el problema de los mapuches la
desigualdad este las injusticias el
cambio climático no va a poder le pedí
demasiado a la pobre Constitución
hoy muchos se habla de de la política de
intolerancia de fractura o grieta los
argentinos hablan mucho de grieta se
habla de cancelación
pero yo he escuchado hablar te escuchaba
a ti hablar muy bien de líderes que
pueden estar en el opuesto de la
política ideológica por por ejemplo una
frase que te quiero leer tú hablaste
sobre el presidente Piñera que es de
derecho y tú eres de izquierda dijiste
yo lo respeto mucho creo que su nombre
valioso con su manera de pensar
cuán importante es Pepe la amistad
cívica y la colaboración en política
mira
lo que deje de Piñera mi amistad con
Santos en Colombia
[Música]
no significa
concordancia ideológica
pero yo coloco un Horizonte por encima
de nuestra circunstancia
[Música]
los latinoamericanos somos una nación
de consultada
no hemos podido construir una nación
inventamos muchos países
y no existimos en el mundo
y cada vez vamos a existir menos en el
mundo que viene
si no logramos de alguna forma de
juntarnos
Ahora sí para juntarnos
los tipos que son presidentes tienen que
pensar igual a lo que pienso uno no
ocultar nunca hay que juntarse con lo
que hay de ahí viene mi amistad con
Piñera porque teníamos escuchame
teníamos
teníamos un azul que funcionaba
Porque habíamos algunos que no éramos
fanáticos nos podíamos reunir
discutíamos nos ponemos de acuerdo no
nos ponía Pero si no te pones de acuerdo
en 100 por lo menos te ponen bien pero
en algo
entendés como si fuéramos tipo
fundamentales que van a definir la
historia y Somos unos viejos que nos
vamos a quedar y después viene el otro y
otro los gobiernos pasan y los pueblos
quedan
déjame hacer un punto seguido nuestra
conversación y cambiar un poco de la
política y tratar de saber a qué le teme
Pepe Mujica A qué le tienes miedo Pepe
mira cuando llegue esa señora que nos
lleva
interferiblemente
quisiera estar vivo y despierto para
decirle señora Por favor sigo otra
vuelta
porque la vida es hermosa este yo
y luego amigo que tengo que quede medio
este así me he torcido medio este nos
lleva para nada ni para mí mismo
por alguna enfermedad alguna cosa así
nada más Pero había sido muy generosa
contigo 87 años
lúcido ágil formidable la vida porque mi
vida ha tenido algunas complicaciones no
hay alguna que otra 13 años en la cárcel
por ejemplo
[Música]
viejo la genética
balazos
nueve balazos donde tuviste los balazos
sí Dónde dónde te pegaron los balazos
tengo el que más me jodió uno acá que
me rozó la cápsula del páncreas
este el hígado y
Bueno después tengo las patas tengo por
acá cuánto queda de ese Pepe Mujica
guerrillero
no aquel era un flaco este metedor
corría como loco
Este es un viejo
hoy anduve cuatro horas en el extractor
y que hay lengua afuera
Este
sí me encanta la tierra yo soy un
campesino frustrado no sé si te lo
hubiese preguntado si no te lo he
preguntado alguien antes porque tiene
que ver con los hijos dice que te
arrepientes de no haber tenido hijos
[Música]
porque
y porque no pude tener hijos porque
andaba disparando que para todos lados
clandestinos y en la edad de tener hijos
y
bueno se me fue el tiempo y si tuvieras
que como dices tú esa señora que nos
lleva en algún momento le pides otra
vuelta y vuelve a la de poder tener
hijos y tu dices que elegir entre ese
que anda disparando que el destino o
tener hijos que elegirías hoy
no andaría disparando Pero todavía te
trataría tener hijos cómo te cómo te
sientes tú dialogando con las nuevas
generaciones
no sé por qué encajo tanto con la gente
joven
debo ser el único político que habla del
amor de la felicidad
que la cosa más importante que en la
primera etapa de la vida Pepe propósito
de las nuevas generaciones
qué opinas del lenguaje inclusivo
niño niña niña
te queda
yo pertenezco al pasado
me cuesta horriblemente
Me parece que eso no define nada
no es una cuestión
habría que inventar términos neutrales
para no hablar tanto yo soy un viejo
tienes internet tienes internet tienes
conexión y lo usas
No mucho Pepe déjame hacer otro punto
seguido a otro tema más personal
veo que viene mucha gente aquí que te
siguen que esto y el otro cómo manejas
el ego
No mira
filosóficamente
Soy algo así como un nuevo histórico
amo la vida
pero no Considero que una vida humana
vale más que la vida de una hormiga
en el concierto del universo
Entonces
el ego No es otra cosa que una expresión
del amor a la vida que le tenemos
y la humanidad ha hecho cada cosa
imponente las tumbas más gigantescas que
puedo ver la hicieron
pensando en la otra vida
tú tienes controlable luego trabajas eso
[Música]
la humanidad es yuyo malo que envenena
toda Huerta
es preciso estar alerta manejando el
azadón
pero no falta lo varón que la riega está
en su puerta
Cómo hacer para que el personaje Pepe
Mujica no se coma la persona
Mira
porque yo hago vida cotidiana aro ando
con las gallinas hablo con los vecinos
este me preocupan los regadores yo que
sé corto alfalfa este todas cosas que
que estoy seguro que no hace ningún
presidente muchos dicen que es una
marketing
y dicen
pero tiene muchos años el marketing pero
te ha funcionado Ah sí pero la gente no
viene por eso viene por otras cosas por
qué viene la gente a verte porque
necesita esperanza y no tiene nada quien
creer y encuentra un viejo raro y le
llama la atención yo no tengo la culpa
de un tiempo tan insípido que la sobre
todo las nuevas generaciones no tienen
nada en qué enamorarse
oíste hablar alguna vez del Milagro
chileno el país que se acababa de
discusiones y cree porque hoy día ese
tema está muy en Boca hoy día las
generaciones que gobiernan hablan que
los 30 años de vuelta a la democracia
fueron parte de los problemas y el
presidente lagos los manda a leer
historias dicen son los mejores 3 él y
muchos otros son los mejores 30 años de
chile qué piensas tú de esos 30 años de
Chile Chile tuvo un milagro
si el Milagros desarrollo económico Mira
yo tuve una polémica acá por eso
Por qué en plena campaña electoral
porque había gente que ponía
este
el Mirar los chilenos que decía
y acá venían chileno toda la semana le
tiraron la bronca
muchacho que por ejemplo tiene que pagar
una carrera no y se recibe y está 20
años pagando una carrera no hice una
carrera Se ganó una cuenta entre cuenta
este
hay una tendencia a confundir la bondad
con el éxito económico
y
reducir la historia
a los números de la macroeconomía Y no
hablar con la gente
el problema de chile que la economía
anduvo bien o bastante bien y hay un
agujero que no repartió sí pero cuando
regresa la democracia hay más del 50%
cerca del 50% de las personas bajo la
línea de la pobreza y luego se llegó al
8% O sea hay Progreso social también Sí
claro No sólo económico lo que pasa
a ver
el concepto de pobreza y de riqueza
histórica y social
a ver si me puedo explicar un faraón
egipcio
debía ser de lo más rico de su época
capaz de tener 300.000 personas
trabajando 20 años para que le hicieron
una tumba te acuerdas monstruoso
pero no podía tener una heladera y un
televisor porque no había
es decir hay una Bonanza que trae la
evolución técnica y científica
que no tiene que ver con el concepto de
pobreza de riqueza en Nueva York
vas a tener un pobre con un auto parado
en la puerta con televisión y heladera
pero es pobre es pobre en el marco de lo
que es Nueva York
Este Entonces es relativo claro claro es
relativo porque lo tenés que ver en toda
época
Entonces si perdemos porque el tiempo va
pasando seguro mi abuelo no podía
falta tener un fuerte no podía tener un
Mercedes pero un portero disparate
Bueno entonces hay que ubicarse
históricamente y socialmente ahora
yo reconozco que el desarrollo económico
nosotros atraído una serie de bondades y
una serie de peligro y nada es
cuál es la bondad Mayor no sé yo 40 años
más de vida de promedio Qué te parece no
es poca cosa es maravilloso claro es
maravilloso
Mira dicen que se acuerda en vos me
importa tres cominos por mí puede ser
chicolovaco viste pero ese pero cantan
arriba de la plata canta El ruido de la
plata yo que se rompió el molde
tú lo escuchas mucho el problema del
tango es eso que el mejor cantor que
tuvo el tango fue el primero y a la
[__] y después no hay como que
compararlo
explícanos a los chilenos como un país
de tres millones de personas tiene estos
logros deportivos futbolísticos por
ejemplo que lo que es la garra charrúa
Mira yo creo que tiene que ver con la
tradición
nunca se olviden
que
en 1924
un dirigente
no había FIFA todavía no había campeón
del mundo se le puso que había que
llevar el fútbol la pelea de las
olimpiadas y fueron en barco y fueron de
ganar
24 años después volvieron ahí y
volvieron a ganar y esa misma generación
por eso el primer Campeonato del mundo
se hizo acá y quedó una tradición que
prendía fuego en el país queda sembrado
Pepe en tu gobierno una de las cosas que
dio vuelta al mundo como noticia fue la
legalización de la marihuana
[Música]
Me gustaría saber cómo fue esa
experiencia pasando el tiempo y además
en la perspectiva que tenemos hoy que es
un mundo y democracias controladas por
el narco muchas veces se habla de la
narco política hoy día
primero Cómo fue esa medida como la ves
y si tú crees que habría que liberalizar
o legalizar más drogas Mira yo lo que
pienso
eso fue apenas un ensayo
una primera golondrina
para tratar de romper el conservadurismo
que hay en las sociedades
pero íntimamente
estoy con este con aquello que decía si
tú quieres cambiar no puedes seguir
haciendo lo mismo y llevamos 50 años
reprimiendo que la vez está peor
pero no tenemos un problema de la
drogadicción tenemos dos problemas la
drogadicción que es una enfermedad y el
narcotráfico
que lo hemos creado
porque al tenerlo clandestino
establecemos un monopolio a favor de Los
Audaces con una tasa de ganancia
fenomenal que nos termina pudiendo todo
Pepe todos los presidentes dicen esto
después de ser presidentes solo
escuchado Clinton a lagos a muchos y
pero yo empecé a ensayar lo reconozco
ahora
dónde está el problema el estado
debe de vender la
y registrar
prolijamente hay consumidor así fue tu
proyecto de la marihuana ha sido así no
no no es lo que te estoy diciendo es muy
deuda a ver
porque hay un problema de cantidad
si yo me tomo un whisky por día Tal vez
no me haga no me va bien
pero lo soporto o no Ahora si me tomo
una botella soy un alcohólico me tiene
que tratar
Cómo vas a tratar vos a tiempo a un
drogado si lo tenés clandestino lo tenés
que tener identificado y controlar lo
que consume y cuando El tipo se pasa es
mi hijo interno ese a usted lo tengo que
entender tú consumiste alguna vez no yo
no consumí nunca sabes quién era
consumidor Goya
Francisco
los los pintó justamente alucinado por
la droga es decir la droga más vieja que
el agujero del mate
este se lo demos los guaraníes puedo
tener privilegio un segundo de compartir
un poco mate contigo pues
puede ser cómo no
[Música]
este le llama mate amargo
flotante porque tengo las cosas para
riego y todo
Siempre se te rompe un caño por ahí todo
lo demás
recicla Pepe reciclas
has probado la lombricultura sí te
funciona
eléctrico
y aquí te funciona bien eléctrico donde
lo cargas ahí en un tengo un cargador
acá en casa lo conectamos unos tres
horas está y te paseas tú en este 15 no
ando en la chacra porque vive allá hasta
el fondo hasta la carretera y eso
me cuesta mucho caminar tanto entonces
ando con esta porquería para arriba para
abajo y llevo cosas acá
el otro día un uruguayo me dijo que una
vez te había invitado a hacer una charla
por 50 mil dólares y tú no no lo hiciste
ni caso no te interesó yo no cobro nunca
me han dado eso
cuando cuando
me ofenden cuando me hablan de eso sí
te ofende la plata
Además le tengo bronca el derecho de
propiedad de de autor de eso que
escúchame
cómo le vamos a pagar el que descubrió
el fuego
cómo le vamos a pagar el que inventó la
rueda
toda nuestra vida está basado un montón
de cosas pero déjame darte vuelta el
argumento y si no le pagamos al que
inventa los medicamentos que nos curan
del cáncer a lo mejor no va a haber
gente que trabaja en una investigación
Sí pero tenemos que pagar la
investigación no el plus
abusan
abusan con el derecho a propiedad Está
bien compensar hay que él trabaja pero
es el que menos hace el que trabaja el
que inventó tarde tranquilo que el que
ve menos
Pepe nos ha recibido que en su casa
nos recibe aquí en su chacra
nos decían que era difícil que tendría
afuera Pero ha sido muy generoso y hemos
conocido de primera fuente su forma de
pensar Pero sobre todo su forma de vivir
aquí me han aparecido
me apareció un ganadero de casa están
vino dos veces y qué quería nada
conocerme
Cuáles son las ofertas más raras que te
han hecho en la vida El otro día me
mandó una carta a un chino que me quería
que fuera china él pagaba todo con mi
mujer y todo
ni loco voy a China Por qué 24 horas
dentro de un avión Tenés que ir a parir
después no
no no no ya no quiero saber más de esos
viajes largos
está muy lejos Pepe simplemente me ha
entregado gente tan profundamente de
izquierda como tú que una vida muy
consecuente como la que tienes
libertaria democrática fuiste un
presidente democrático
la derecha tiene sus lastres los
conocemos
y por qué no se deshace de lastres como
las dictaduras
es largo
[Música]
maduro revolcó el chavismo
te parece un dictador a ti maduro sí sí
una dictadura
este se quedaron de risa los dictadores
a los que castigan a los pueblos Y eso
no lo puedo llevar viste y cómo hace un
pueblo para zafar de un dictador como
Franco una cosa del pueblo y otra cosa
es lo de afuera
a vos te parece que por pinochet valía
la pena aislar a chile y que la gente se
muera de hambre
pienso que no no no se puede combatir
así porque porque los dictadores comen
bien todos los días y no le pasa nada y
lo que esto el
régimen de sanciones económicas no tiene
corchetes
para tirar El dictador hace pasar hambre
a la gente lo de Cuba como te lo
explicas que hoy día seguimos Ya estos
dinásticos
pero de Cuba
parece que hay un viaje
Sí he hablado con días canel he hablado
en alguna medida telefónicamente y
pienso que hay un viraje
demasiado lento pero que hay un viaje a
la apertura a la democracia
Obama estaba bien inspirado estás de
acuerdo con las sanciones que se le
hacen a Rusia de todo el mundo que lo
que ha terminado siendo subir el valor
del gas la inflación y lo pobre
disparate un disparate un disparate de
Europa no haber negociado cuando había
que negociar un disparate se negocia con
autócrata dictadores
hay que ver el tamaño del elefante
nunca deja de estar bueno
porque la negociación era que la otan no
se arrima demasiado
ese es el problema Sería la misma
negociación si una cosa como la eutana
está apretando de Estados Unidos qué vas
a hacer tenés que negociar porque esa es
la realidad
como presidente con quién jamás hubiese
pensado que lo harías
y en cada conflicto social tienes que
negociar pero en este caso escúchame
hay un lenguaje hay
que el tipo coloco los tanques y estuve
dos meses con los tanques en la frontera
y seis años en el don vas también
ya años que venía el lío no había que
negociar y cuál era la negociación no
joda con la ventana acá pongan la más
lejos
detrás de Ucrania
o sea occidente tiene su responsabilidad
y no pero nos cagan a todo a los que no
tenemos nada que ver no están [__] le
vamos a dejar
tranquilo Bueno ahí
sabe lo que es ese árbol lo conoce la
secuya Cuál es el nombre Te sabes el
nombre científico de la cebolla
es el nombre científico ahí abajo está
enterrado una perrita que vivió 22 años
conmigo
y cuando yo me muero me tiene que
prender fuego y enterrarme ahí
y la Estatua donde
[Risas]
esto de tomarse un mate con Pepe Mujica
debajo de su secuoya
la verdad Que ni lo esperaba y lo Quiero
agradecer mucho porque esta conversación
creo que ha sido fructífera interesante
y nos deja mucho que pensar Pepe te
agradecemos mucho de la televisión
pública chilena de que nos recibas con
el cariño que nos ha recibido
y capaz
capaz que algún día de esto me dieron
una vuelta por ahí cómo se llama este
lugar exactamente esta zona Rincón del
Cerro Nos despedimos desde el rincón del
Cerro con Pepe Mujica aquí a las afueras
de Montevideo se van de un mate en
conjunto porque siempre es mejor hablar
[Música]
no solo tuvimos la oportunidad de cebar
un mate con Pepe Mujica en su chakra
pudimos conversar con la pasión que le
provoca a la política y los fenómenos
sociales y además tuvo la generosidad de
abrirnos las puertas de su casa y de su
intimidad con la libertad que da tener
87 años porque siempre es mejor hablar
[Música]